Трек:
Разработка.
Тестирование.
Командный кейс в рамках
очного демо
            Задание 1. Читаем книги.

Вы получили спецификацию на веб-приложение
“BookInHand”, предназначенное для поиска, покупки
и чтения электронных книг. Спецификация включает
основные требования к приложению, его целевую
аудиторию, но не содержит детальных сценариев
использования.

Ваша задача – провести анализ спецификации и
подготовиться к тестированию данного приложения.
Выполните следующие задания:

  1. (Анализ требований)
  Исходя из приведенной спецификации, определите
  возможные      сценарии     использования,   которые
  необходимо протестировать. Выделите самый важный
  для тестирования функционал, отсутствие проверки
  которого может повлечь репутационные и материальные
  риски.
  Придумайте такую ситуацию, в которой этот функционал
  забыли протестировать – что было дальше?

  2. (Оценка юзабилити)
  Предложите, какие аспекты интерфейса вы проверите на
  удобство использования и как вы это будете оценивать.
  Будете ли вы создавать шкалу удобности приложения
  или обратитесь к каким-либо существующим решениям?
  Будете     ли   проводить    сравнение   с   другими
  приложениями?

  3. (Планирование автоматизации)
  Опишите, какие части планируемого тестирования
  приложения можно автоматизировать. Как вы это
  сделаете?

  4. (Подготовка отчетов)
  Укажите, какие документы тестирования вы создадите,
  как вы будете документировать обнаруженные дефекты
  и какие метрики будете использовать для оценки
  качества приложения.

  См. спецификацию на следующих 4х страницах
     Спецификация веб приложения «BookInHand»

[Основные функции приложения ]

1.   Регистрация и авторизация

•    Возможность      создания     личного     аккаунта
     с использованием электронной почты и пароля.
•    Поддержка авторизации через социальные сети
     (ВК, ОК, Tg).
•    Восстановление доступа через электронную почту.

2. Каталог книг и карточка книги

•    Просмотр каталога книг с фильтрами по жанрам,
     авторам, популярности и новинкам.
•    Поиск по ключевым словам.
•    Отображение информации о книге: название, автор,
     обложка, цена (книга может быть бесплатной или
     платной, а также находиться в подписке), оценка и
     количество отзывов.
•    Просмотр     карточки    книги     со   следующей
     информацией: название, автор, обложка, цена, оценка,
     описание, список отзывов, количество глав и их
     названия в случае наличия. Также должна
     отображаться возможность для предварительного
     просмотра 10 первых страниц книги.
3. Покупка,      подписочная   модель   и   управление
библиотекой

•   Возможность      добавления     книг     в корзину
    и оформления покупки.
•   Возможность оформления подписки на сервис
    (доступны 5 книг в месяц, каждый месяц список
    обновляется). Цена подписки - 399 рублей в месяц.
    Первый три месяца - 99 рублей в месяц. Также
    предусмотреть вариант подписки для студентов - ее
    может оформить ВУЗ для всех своих студентов или
    сам студент со скидкой 50%.
•   Поддержка нескольких способов оплаты (банковская
    карта, электронные кошельки).
•   Управление личной библиотекой: просмотр купленных
    книг, устройство для чтения (читалка), возможность
    скрыть или удалить книгу из библиотеки, а также
    создать категорию и отнести к ней книгу.

4. Чтение книг

•   Онлайн-читалка с функцией закладок, аннотаций
    и выделений текста.
•   Регулировка шрифтов и темы (дневной/ночной режим).
•   Поддержка       чтения       в      офлайн-режиме
    (предварительное скачивание книги).

5. Социальное взаимодействие

•   Возможность оставлять отзывы и оценивать книги.
•   Подписка на любимых авторов и получение
    обновлений о новых поступлениях.
•   Создание и участие в книжных клубах и обсуждениях.
[Нефункциональные требования]

1. Производительность

•   Приложение должно поддерживать одновременное
    использование до 10.000 пользователей без
    задержек.

2. Безопасность

•   Защита данных пользователей через протокол HTTPS.
•   Хранение паролей в зашифрованном виде.
•   Защита от SQL-инъекций и XSS-атак.

3. Совместимость

•   Поддержка всех основных современных браузеров
    (Chrome, Firefox, Safari, Edge).
•   Оптимизация приложения для мобильных устройств.

4. Удобство использования

•   Интуитивный интерфейс с простыми навигационными
    элементами.
•   Подробная справочная информация и система FAQ.

5. Масштабируемость

•   Возможность     расширения     функционала    без
    значительных изменений в архитектуре системы.
[Целевая аудитория]

1.   Поставщики электронных книг

•    Издательства      и      книжные       магазины,
     заинтересованные в увеличении числа продаж своих
     электронных изданий.
•    Авторы книг, стремящиеся выходить на новую
     аудиторию.

2. Пользователи

•    Любители книг, ищущие удобную платформу для
     поиска, покупки и чтения электронных изданий.
•    Студенты и исследователи, которым необходимо
     быстрое и эффективное средство для доступа
     к многочисленным литературным источникам.
         Задание 2. Звезда смерти.

Вы – команда повстанцев, которым поручено украсть
данные о Звезде Смерти. Ваша группа с боем проникла на
базу Империи и добралась до комнаты, где должна
находиться нужная информация.

В комнате есть компьютер. Вы можете попробовать
отыскать данные о Звезде Смерти или еще что-то
важное. Вы подключаетесь к системе (у вас даже нет
пароля) и узнаете, что для получения информации
Империя использует API.

На компьютер установлен Postman, а также есть ссылка
на используемое API в галактической веб-сети
https://swapi.dev/. Изучите документацию и найдите
информацию.


1. Узнайте, что Империи известно о принцессе Лее (поиск
по имени «Leia»). Под каким номером она определена
в системе?

2. В каком году родился Хан Соло (Han Solo)?

3.Что известно Империи о родной планете вуки Кашиик
(Kashyyyk)? Как она называется на родном языке вуки?

4. Какие категории информации есть у Империи?
Вдруг у двери раздаётся крик, и вы видите, как
красный световой меч прорезает стальную дверь.
Осталось совсем мало времени. Нужно найти самое
важное – информацию о Звезде Смерти. Вы уже
знаете её порядковый номер в системе – 9.

Определите   её    модель,    класс,   расстояние,
преодолеваемое за стандартный галактический час,
грузоподъемность, численность экипажа.
   Задание 3. Что мы знаем о футболистах.

Вы работаете с системой управления базой данных для
приложения    "Мировой    футбол",  которое   хранит
информацию о футболистах и матчах. Ваша задача –
провести тестирование базы данных этого приложения и
выполнить задание.

[Спецификация структуры базы данных]

1. Таблица Players
player_id – id игрока в системе, а также его номер
на футболке;
first_name – имя;
last_name – фамилия;
nickname – имя на футболке;
citizenship – гражданство; если NULL, то гражданин той
страны, где проводится чемпионат;
dob - дата рождения;
role - роль в футболе, например, защитник.

2. Таблица Games
game_id – id игры в системе;
team – команда-соперник;
city – город, где проводится матч; NULL, если дома;
goals – голы, которые забил соперник; NULL, если не было
забито;
game_date – дата/время матча;
own – aвтоголы, null, если таких не было.

3. Таблица Lineups
start – 'B' - игрок вышел в стартовом составе, 'S' - в запасе;
game_id – id игры в системе;
player_id – id игрока в системе, а также его номер на
футболке;
time_in – число минут, проведенных игроком на поле; NULL,
если не выходил;
goals – число голов, которые игрок забил в матче; NULL,
если не забивал;
cards – Y - желтая, Y2 - две желтых, R - красная, YR -
желтая+красная; NULL, если карточек нет;
primary key(game_id, player_id) - id записи об игре игрока.
[Задание]

Блок 1

Вопрос 1
Что такое нормализация в базах данных и какие этапы
нормализации вы знаете?

Вопрос 2
Почему важно иметь первичный ключ в таблице, и как
он влияет на целостность данных?

Вопрос 3
Что происходит, когда вы пытаетесь вставить значение
в столбец с уникальным ограничением (UNIQUE) и оно
уже существует в другой записи?

Блок 2

Уровень 1. Самый молодой игрок

Задание: найти имя и фамилию самого молодого
игрока в команде.
Доп. вопрос: найти информацию в интернете – с каким
спортом этот человек совмещает игру в футбол?

Уровень 2. Наиболее результативный игрок

Задание: найти игрока, который забил наибольшее
количество голов за всю историю. Вывести его имя,
фамилию и общее количество голов.
Доп. вопрос: найти информацию в интернете - какой
рост у этого человека и чем он знаменит?

Уровень 3. Злостный нарушитель

Задание: найти игрока, который получил наибольшее
количество карточек. Вывести его имя, фамилию и
общее количество карточек.
Доп. вопрос: посмотреть по базе данных его роль в
футболе

